# Προσχέδιο Οδηγού Ανάπτυξης 
## Εφαρμογών Ανοικτού Κώδικα του Υπουργείου Παιδείας ##  


Ver 2


### Περιεχόμενα
**Τμήμα 1** – Εισαγωγή - Ανοικτό Λογισμικό – H καινοτομία του Υπουργείου Παιδείας με την δημιουργία in house ομάδας – Συνοπτική παρουσίαση έργων άμεσης υλοποίησης.

**Τμήμα 2** – Η μεθοδολογία AGILE-SCRUM , ο ρόλος της ομάδας και ρόλοι

**Τμήμα 3** – Λογισμικά για την συνεργασία της ομάδας και των Δ/νσεων του Υπουργείου

**Τμήμα 4** – Χάρτης διαλειτουργικότητας και μελλοντικά Web Services
Παραρτήματα – Συγκρότηση ομάδας






**Η συγκρότηση της ομάδας**
Το ανοικτό λογισμικό αναφέρεται σε προγράμματα λογισμικού των οποίων ο πηγαίος κώδικας είναι διαθέσιμος στο κοινό είτε για οποιαδήποτε χρήση, μελέτη, επεξεργασία, τροποποίηση είτε υπό συγκεκριμένους όρους και προϋποθέσεις (βάσει άδειας χρήσης).
Προσπάθειες για την ενσωμάτωση της χρήσης ελεύθερου και ανοικτού λογισμικού (ΕΛ/ΛΑΚ) έχουν γίνει τόσο στον ιδιωτικό όσο και στον δημόσιο τομέα σε διεθνές και εθνικό επίπεδο. 


Η απόφαση της Συγκρότησης και του ορισμού των μελών Ομάδας για τον σχεδιασμό, την
ανάπτυξη και τη συντήρηση εφαρμογών ανοιχτού λογισμικού του ΥΠ.Π.Ε.Θ. (28-9-2016
Αρ.Πρωτ.: 159733/Α3)σύμφωνα με την οποία "Συγκροτούμε στο Υπουργείο Παιδείας,Έρευνας
και Θρησκευμάτων Ομάδα σχεδιασμού, ανάπτυξης και συντήρησης εφαρμογών ανοιχτού λογισμικού του Υπουργείου, αποτελούμενη από μέλη – υπαλλήλους οι οποίοι υπηρετούν στο ΥΠ.Π.Ε.Θ., στις
Περιφερειακές Διευθύνσεις Εκπαίδευσης ή σε εποπτευόμενους από το ΥΠ.Π.Ε.Θ. φορείς με οποιαδήποτε σχέση εργασίας, μόνιμοι ή με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου, εξωτερικούς συνεργάτες και μέλη- υπαλλήλους τρίτων φορέων".


Η καινοτομία του Υπουργείου Παιδείας με την δημιουργία της ομάδας OpenSourceTeamMinedu, από κλειστό σε ανοικτό λογισμικό πρέπει να γίνει σταδιακά και οργανωμένα, ώστε να επιφέρει τα επιδιωκόμενα αποτελέσματα και να μην αποδειχθεί μία επιπόλαια και στιγμιαία - άνευ διάρκειας προσπάθεια.Είναι μία διαδικασία που προϋποθέτει αρχικά την ανάληψη πολιτικής βούλησης και στρατηγικό σχεδιασμό είτε σε τοπικό ( Κεντρική Υπηρεσία του Υ.Π.Ε.Θ.) είτε σε εθνικό επίπεδο (Φορείς και φυσικά σχολική και Ακαδημαϊκή κοινότητα). 
Είναι ανάγκη να υποστηριχθεί η ομάδα OpenSourceTeamMinedu από του κεντρικούς δημόσιους φορείς του υπουργείου σε θέματα δια-λειτουργικότητας όπως περιγράφουμε στο τμήμα (4) αλλά, σε κάθε περίπτωση, για να υλοποιηθεί, απαιτείται η ουσιαστική συμμετοχή, η συνεργασία, ο συντονισμός και η καθοδήγηση από φορείς που διαθέτουν την απαραίτητη τεχνογνωσία, έχοντας εφαρμόσει και δημιουργήσει καλές πρακτικές, και που μπορούν να παρέχουν εχέγγυα για ουσιαστικά, μακροπρόθεσμα αποτελέσματα και οφέλη από την εισαγωγή, χρήση και αξιοποίηση εφαρμογών open.
Τα χαρακτηριστικά της χρήσης και διάθεσης των έργων της ομάδας του ανοικτού λογισμικού OpenSourceTeamMinedu, ήτοι ο ελεύθερος και ανοικτός τρόπος διάθεσης αυτού και η πρόσβαση στον πηγαίο κώδικα, το δικαίωμα για τροποποιήσεις, αλλαγές, προσαρμογές ως και το δικαίωμα για περαιτέρω διανομή των όποιων τροποποιήσεων και αλλαγών, αποτελούν τους καθοριστικούς παράγοντες που συμβάλλουν στη συνεχώς αυξανόμενη υιοθέτησή του από δημόσιους φορείς. 

Το Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και θρησκευμάτων στα πλαίσια του Ψηφιακού Σχολείου σχεδιάζει σε επίπεδο υποδομών και υπηρεσιών την βελτίωση και ενίσχυση τους. Στις Υποδομές, που χρειάζονται βέβαια αναβάθμιση,προτεραιότητά είναι να λειτουργούν συνεργατικά και συμπληρωματικά, αξιοποιώντας ανοιχτό λογισμικό και εκπαιδευτικό περιεχόμενο που έχει υλοποιηθεί με εθνικούς και ευρωπαϊκούς πόρους. Υπάρχουν πολλές υπολογιστικές υποδομές κεντρικά και περιφερειακά, προτεραιότητα να αρχίσουν να λειτουργούν συνεργατικά και συμπληρωματικά αξιοποιώντας ανοιχτό λογισμικό που έχει υλοποιηθεί με εθνικούς και ευρωπαϊκούς πόρους. Η προώθηση της χρήσης του ανοιχτού λογισμικού και υλικού ανοικτό προτύπων σε όλες τις βαθμίδες της εκπαίδευσης με στόχο την συνεργατική μάθηση και κεντρικό σύνθημα: «Ανακαλύπτω, Δημιουργώ, Συμμετέχω».

**Τρόπος λειτουργίας**
Η Ομάδα θα λειτουργεί υπό τις οδηγίες και τον συντονισμό της Διεύθυνσης
Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης Σχεδιασμού,της Προγραμματισμού Γενικής Διεύθυνσης
Στρατηγικού και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης του Υπουργείου Παιδείας και Θρησκευμάτων και θα συνεργάζεται με αναλυτές-προγραμματιστές από το υπουργείο και από εποπτευόμενους φορείς για την υλοποίηση εφαρμογών ανοιχτού λογισμικού. Για τον σχεδιασμό και την ανάπτυξη των έργων θα χρησιμοποιείται ευέλικτη μεθοδολογία (θα την περιγράψουμε παρακάτω) που θα δίνει τη δυνατότητα στην ομάδα να προσαρμόζει κατάλληλα τη διαδικασία ανάπτυξης, με τη συμμετοχή των υπεύθυνων προγραμματιστών και των βασικών χρηστών των εφαρμογών, σε συνδυασμό με την χρήση
συστήματος διαχείρισης εργασιών και συνεργατικών εργαλείων.

**Αντικείμενο της Ομάδας - Αρμοδιότητες**
Το αντικείμενο της ομάδας αφορά τρεις (3) βασικούς πυλώνες ολοκληρωμένης δράσης, την Ανάλυση-Προγραμματισμό, την Υποστήριξη εφαρμογών και συστημάτων και τέλος την Διαχείριση και την εξασφάλιση Ασφάλειας μέσα από έλεγχους των εφαρμογών και των υποδομών.

*Αναλυτές- Προγραμματιστές*

Σχεδιασμός, ανάπτυξη και υποστήριξη δικτυακών τόπων με γλώσσες
προγραμματισμού, δημιουργία ιστοσελίδων με δυναμικό περιεχόμενο, με
συστήματα διαχείρισης περιεχομένου και με συστήματα διαχείρισης
σχεσιακών βάσεων ανοικτού κώδικα
Δημιουργία διαδικτυακών εφαρμογών
Δημιουργία και διασύνδεση υπηρεσιών διαλειτουργικότητας
Διαχείριση και ανάπτυξη περιεχομένου των δικτυακών τόπων
Συγγραφή εκτενούς τεκμηρίωσης για όλες τις υπηρεσίες
Συνεργασία και υποστήριξη κοινοτήτων Ανοιχτών Τεχνολογιών
Συμμετοχή σε συναντήσεις στην Ελλάδα και το εξωτερικό
Τήρηση και εποπτεία υπηρεσιών διεπαφών μέσω του οδηγού «Ευέλικτης
Ανάπτυξης Εφαρμογών Ανοικτού Κώδικα του Υπουργείου Παιδείας και
Θρησκευμάτων»

*Τεχνική Υποστήριξη εφαρμογών και συστημάτων*

Αυτοματοποίηση εγκαταστάσεων διαφόρων υπηρεσιών και ρύθμιση των εξυπηρετητών με εργαλεία αυτοματοποίησης διαχείρισης συστημάτων
Τεστ αντοχής εφαρμογών
Παρακολούθηση, έλεγχος καλής λειτουργίας εξυπηρετητών, διακομιστών και των υπηρεσιών
Δημιουργία και συντήρηση δοκιμαστικού περιβάλλοντος
Διαχείριση αποθετηρίου κώδικα με τη χρήση εξυπηρετητή.
Ασφαλή αντίγραφα και επανάκτηση εφαρμογών
Συγγραφή εκτενούς τεκμηρίωσης για όλες τις υπηρεσίες
Συνεργασία και υποστήριξη κοινοτήτων Ανοιχτών Τεχνολογιών
Συμμετοχή σε συναντήσεις στην Ελλάδα και το εξωτερικό


*Διαχειριστές Συστημάτων – Διαχειριστές Ασφάλειας*

Διαχείριση της πληροφοριακής υποδομής εικονικών και φυσικών LINUX εξυπηρετητών
Παρακολούθηση, έλεγχος καλής λειτουργίας εξυπηρετητών και των υπηρεσιών
Έλεγχοι ασφαλείας εφαρμογών και υποδομών
Σχεδιασμός και ανάπτυξη δικτύων
Διαχείριση φυσικών μηχανών
Συγγραφή εκτενούς τεκμηρίωσης για όλες τις υπηρεσίες
Συνεργασία και υποστήριξη κοινοτήτων Ανοιχτών Τεχνολογιών
Συμμετοχή σε συναντήσεις στην Ελλάδα και το εξωτερικό

**Ευέλικτη Ανάπτυξη** 


**Πλεονεκτήματα της χρήσης ανοικτού λογισμικού** 

Συμμετοχή περισσότερων προγραμματιστών στην ανάπτυξη του λογισμικού, στην βελτίωση αυτού, παραμετροποίηση, αποσφαλμάτωση και τη βελτίωση της ποιότητας αυτού 
Το λογισμικό, του οποίου ο κώδικας είναι διαθέσιμος προς μελέτη, τροποποίηση, είναι εύκολα παραμετροποιήσιμο και προσαρμόζεται στις ανάγκες του εκάστοτε χρήστη αυτού
Δημιουργία κοινότητας προγραμματιστών με σημείο αναφοράς το λογισμικό, το οποίο επικαιροποιείται και βελτιώνεται συνεχώς μέσω των εκάστοτε συνεισφορών. Εντός της κοινότητας εντοπίζονται γρηγορότερα τα όποια λάθη ή δυσλειτουργίες, και διορθώνονται με αποτέλεσμα την ενίσχυση της ασφάλειας των εν λόγω εφαρμογών λογισμικού 
Οικονομικότερο για να το αποκτήσει κάποιος 
Ελευθερία χρηστών, καθώς οι ίδιοι αποφασίζουν τον τρόπο αξιοποίησης του λογισμικού χωρίς περιορισμούς που συνοδεύουν το ιδιοταγές λογισμικό
Με τη χρήση ανοικτού λογισμικού επιτυγχάνεται διαλειτουργικότητα μεταξύ διαφόρων εφαρμογών και συστημάτων, ιδίως δε με την υιοθέτηση ανοικτών προτύπτων ως και λόγω του γεγονότος ότι είναι εύκολα παραμετροποιήσιμο 
Δημιουργείται υποστηρικτικό υλικό (οδηγίες χρήσης, τεκμηρίωση), έχουν αναπτυχθεί διαδικτυακές σελίδες (wiki) ή/ και λειτουργούν ομάδες συζητήσεων διαδικτυακά για την άμεση και ουσιαστική παροχή βοήθειας, οδηγιών και επίλυση προβλημάτων που ενδέχεται να εμφανιστούν. 
Προώθηση καινοτομίας και ανάπτυξης επιχειρηματικότητας Διεθνοποίηση των προγραμμάτων, καθώς μεταφράζονται και χρησιμοποιούνται σε πολλές γλώσσες Προστασία από εγκλωβισμό σε κατασκευαστές (vendor Lock-in) και μονοπώλια (Αναφορικά με το δημόσιο τομέα) με την υιοθέτηση ανοικτού λογισμικού απαλλάσσονται από γραφειοκρατικές διαδικασίες για την απόκτηση ιδιοταγούς καθώς και την γρήγορη υιοθέτηση νέων τεχνολογιών.
 


**Η in house Open Source Team του Υπουργείου Παιδείας**
Η εσωτερική ομάδα (ΚΥ και Περιφέρειες) in house ομάδα του Υπουργείου Παιδείας γνώστες τεχνολογιών αλλά και της σχολικής διαδικασίας και όχι outsourcing  εξωτερική ομάδα σε αυτή την συγκεκριμένη οικονομική περίοδο, ήταν να βρεθεί  μια προσιτή και υψηλής ποιότητας παροχής υπηρεσιών που να ταιριάζει στις ανάγκες του Υπουργείου Παιδείας, που σε αντίθετη περίπτωση το κόστος εργασίας θα ήταν υπερβολικά υψηλό αλλά και ο χρόνος υλοποίησης μεγαλύτερος.
Ως εκ τούτου, δεν θα ήταν υπό τον έλεγχό του Υπουργείου. Η μακροχρόνια συνεργασία με μια εταιρεία ενδεχομένως να αποστερήσει στο Υπουργείο την δυνατότητα αποκόμισης σημαντικής τεχνογνωσίας καθιστώντας το άμεσα εξαρτημένο από την εταιρεία παροχής. Η αποτελεσματικότητα της συνεργασίας σε αυτή την περίπτωση εξαρτάται από την ποιότητα και την ανταλλαγή πληροφοριών μεταξύ των συμβαλλομένων μερών καθώς και από την προσαρμοστικότητα του εξωτερικού συνεργάτη. Η επιλογή εξωτερικού συνεργάτη έχει άμεσο αντίκτυπο στην συνολική εικόνα του υπουργείου, αφού επηρεάζεται από ενδεχόμενες αντιδράσεις επειδή δεν υπάρχει πλήρη επίγνωση της αποτελεσματικότητας του και του κόστους πραγματοποίησης των δραστηριοτήτων αυτών με τα δικά του μέσα. 
## Έργα άμεσης υλοποίησης##
Σύμφωνα  με https://docs.google.com/spreadsheets/d/1DlH4JGt9ojLx2HbE_zNnp_r4dJF2nP2gAyemwZlcvqg/edit?usp=sharing

*Σύνταξη Προσχεδίου Υπουργικής Απόφασης για την λειτουργία της Ομάδας Ανάπτυξης έργων Ανοιχτού Λογισμικού του ΥΠΕΠΘ*


Σύνταξη "Οδηγός Ανάπτυξης έργων ανοιχτού λογισμικού με μεθοδολογία AGILE-SCRUM σε περιβάλλον GIT( github, gitlab)". Δείτε ως παράδειγμα τους τρεις οδηγούς https://github.com/itminedu/ToolKit-Mature-OpenSource , https://github.com/itminedu/ToolKit-Repositories & https://github.com/itminedu/toolkit-metabasi
Επέκταση λειτουργιών edulabs - https://github.com/itminedu/gredu_labs
Επέκταση λειτουργιών relabs - https://github.com/itminedu/gredu_univ
Επικαιροποίηση https://github.com/itminedu/Edu-PreSchool
και υλοποιηση αντιστοιχων διανομών για 1)Δημοτικό, 2)Γυμνάσιο, 3)Λυκειο, 4)Τεχνική Εκπαίδευση και 5)πρότυπα εργαστήρια edulabs 
Εσωτερικό wiki για όλους τους υπαλλήλους του Υπουργείου όπου θα καταχωρούνται όλα τα προσχέδια εγγράφων, πρακτικά συναντήσεων κλπ για εσωτερική ενημέρωση.
Εγκατάσταση και λειτουργία εσωτερικού redmine για την καθημερινή διαχείριση των εργασιών που θα αναλαμβάνουν τα μέλη της ομάδας μας, δείτε μια αρχική έκδοση ενός εσωτερικού οδηγού της ΕΕΛΛΑΚ ( https://drive.google.com/open?id=0Bz4GbuZCtoApeE5jTENLYjhOQlVVc3E1WFRhcjI4Z2FTRGZ3 )
Φόρμες forms.minedu.gov.gr για υλοποίηση της Υπουργικής Απόφασης http://opengov.minedu.gov.gr/?p=1743 
Βελτίωση της εφαρμογής https://github.com/itminedu/DigitalSIgnatureCheckGR





## Μεθοδολογία – διαδικασίες υλοποίησης ομάδας
Στον τομέα της ευέλικτης ανάπτυξης λογισμικού το μανιφέστο των ευέλικτων μεθόδων (Agile Manifesto) αφορά  μεθόδους  που υπόσχονται ανταπόκριση στις αλλαγές, παραγωγικότερες πρακτικές και λιγότερη γραφειοκρατία. Το όνομα ευέλικτες αναφέρεται κυρίως στην συνολική ικανότητα να προσαρμόζουν κατάλληλα τη διαδικασία ανάπτυξης, όταν προκύπτουν αλλαγές στην πορεία του έργου. τονίζεται η ανάγκη για συνεργασία μεταξύ των συμμετεχόντων σε ένα έργο λογισμικού, κάτι που αποτελεί τον σημαντικότερο παράγοντα κατά την ανάπτυξη λογισμικού. Οι διαδικασίες που θα γνωρίσουμε παρακάτω και τα εργαλεία δεν αποτελούν σημαντική βοήθεια, αν η συνεργασία αυτή δεν είναι επιτυχής.
Ο  πρωταρχικός στόχος του έργου, είναι **η παραγωγή λειτουργικού λογισμικού για το Υπουργείο Παιδείας**. Οι προγραμματιστές προτρέπονται να διατηρήσουν τον κώδικα όσο πιο απλό γίνεται, με αποτέλεσμα το ίδιο το λογισμικό να είναι πιο κατανοητό σε σχέση με μακροσκελή έγγραφα και διαγράμματα τεκμηρίωσης. 
Σε κάθε εφαρμογή από το σχεδιασμό θα συμμετέχουν ο υπεύθυνος προγραμματιστής και οι βασικοί χρήστες της κάθε εφαρμογής
Η **ολοκληρωμένη τεκμηρίωση** είναι σημαντική για να εξηγεί το στόχο της εφαρμογής, αλλά ο ρόλος της θα είναι πάντα δευτερεύων και συμπληρωματικός Οι συμμετέχοντες στο έργο πρέπει να είναι καλά πληροφορημένοι, έτοιμοι να εξετάσουν και να αντιμετωπίσουν τις ανάγκες που θα εμφανιστούν κατά τη διάρκεια του έργου
Οι «κανόνες» που καθιστούν μια μέθοδο ευέλικτη είναι : τα άτομα και οι αλληλεπιδράσεις πάνω από τις διαδικασίες και τα εργαλεία, το λογισμικό που λειτουργεί πάνω από την εκτενή τεκμηρίωση, την συνεργασία με τον Υπουργείο Παιδείας πάνω από τις συμβατικές διαπραγματεύσεις και την ανταπόκριση στην αλλαγή πάνω από την τήρηση ενός προδιαγεγραμμένου σχεδίου.
Η ομάδα OpenSourceTeamMinedu **συνεργάζεται** με αναλυτές-προγραμματιστές από το υπουργείο και από εποπτευόμενους φορές για την υλοποίηση εφαρμογών ανοιχτού λογισμικού

Η **ανάπτυξη του λογισμικού** γίνεται σε σύντομους επαναληπτικούς (iterative) και αυξητικούς (incremental) κύκλους, παρέχοντας την δυνατότητα της προσαρμογής και αντίδρασης στις αλλαγές που τίθενται από το διαρκώς μεταβαλλόμενο επιχειρησιακό περιβάλλον.  Η τήρηση των βασικών αυτών αρχών μειώνουν την πιθανότητα να εμφανιστούν κίνδυνοι και λάθη κατά την διαδικασία ανάπτυξης του λογισμικού. Μέχρι στιγμής το Scrum, είναι η πιο δημοφιλής μέθοδος από τις ευέλικτες μεθοδολογίες ανάπτυξης λογισμικού. Χρησιμοποιείται ευρέως από μεγάλες και μικρές εταιρίες, μεταξύ των οποίων οι Yahoo, Microsoft, Google, Lockheed Martin, Motorola, SAP, Cisco, GE, CapitalOne και US Federal Reserve. Πολλές ομάδες που χρησιμοποιούν την μέθοδο αυτή, αναφέρουν σημαντικά οφέλη και σε ορισμένες περιπτώσεις ολοκληρωτική βελτίωση της παραγωγικότητας. 
Tο Scrum είναι μια επαναληπτική και αυξητική προσέγγιση για την ανάπτυξη έργων. Ο σκοπός είναι να ελέγχεται ο κίνδυνος καθώς η μέθοδος επιτρέπει την προσαρμογή στις αλλαγές που προκύπτουν. 
Στα παραδοσιακά μοντέλα ανάπτυξης λογισμικού, οι απαιτήσεις μπορεί να είναι προκαθορισμένες. Αντίθετα, το Scrum, τονίζει τη μεταβαλλόμενη φύση των απαιτήσεων των αναγκών. 
Η ανάπτυξη δομείται και χωρίζεται σε **επαναληπτικούς κύκλους εργασίας**, οι οποίοι ονομάζονται **Sprints**. Οι επαναλήψεις δεν διαρκούν περισσότερο από ένα μήνα και εκτελούνται σειριακά χωρίς οποιεσδήποτε χρονικές καθυστερήσεις μεταξύ τους. Τα Sprints έχουν συγκεκριμένο χρονοδιάγραμμα το οποίο ποτέ δεν παρακάμπτεται, έστω και αν η καθορισμένη εργασία δεν έχει ολοκληρωθεί. Στην αρχή κάθε Sprint η ομάδα επιλέγει τα στοιχεία, τα οποία αποτελούν τις απαιτήσεις των πελατών, από μια λίστα στην οποία οι απαιτήσεις είναι **ταξινομημένες βάση προτεραιότητας (Backlog)**. 
Η ομάδα του Open Source δεσμεύεται να υλοποιήσει τα στοιχεία που επιλέγηκαν μέχρι το τέλος του Sprint. Κατά τη διάρκεια του Sprint, τα επιλεγόμενα στοιχεία δεν αλλάζουν. Κάθε μέρα η ομάδα Open Source οργανώνει σύντομες συγκεντρώσεις για να επιθεωρήσει την πρόοδο της, και να προσδιοριστούν τα επόμενα βήματα που χρειάζονται για να ολοκληρώσουν την υπόλοιπη εργασία. 
Στο τέλος του Sprint, η ομάδα παρουσιάζει το παραγόμενο αποτέλεσμα στον υπεύθυνο του Υπουργείου. Με τον τρόπο αυτό η ομάδα ανάπτυξης του συστήματος, συγκεντρώνει σχόλια, διορθώσεις και παραλήψεις ώστε να ενσωματωθούν στο επόμενο Sprint. 

Η μεθοδολογία Scrum δίνει έμφαση στο προϊόν που είναι πραγματικά λειτουργικό στο τέλος κάθε επανάληψης. Στην περίπτωση του λογισμικού αυτό σημαίνει κώδικας που ενσωματώνεται πλήρως και έχει δοκιμαστεί. Για τον λόγο αυτό τα μέλη της ομάδας θα πρέπει να έχουν μια κοινή κατανόηση για το πότε μια εργασία θεωρείται ολοκληρωμένη (Done). 

Για την ομάδα αυτό περιγράφεται με τον όρο **«Definition of Done»** και χρησιμοποιείται για να αξιολογείται πότε μια εργασία έχει ολοκληρωθεί και μπορεί να ενσωματωθεί στο προσαυξημένο προϊόν. Με τον τρόπο εξασφαλίζεται η ποιότητα για το τελικό προϊόν. To Definition of Done είναι μια συμφωνία που γίνεται μεταξύ της ομάδας Scrum και του Product Owner. To Definition of Done είναι ένας απλός κατάλογος δραστηριοτήτων (σύνταξη κώδικα, σχόλια κωδικοποίησης, δοκιμές ολοκλήρωσης, σημειώσεις έκδοσης, τα έγγραφα σχεδιασμού, κ.λπ.) που προσθέτουν αποδεδειγμένη αξία στο προϊόν. Επιτρέπει στην ομάδα να επικεντρωθεί σε αυτά που πρέπει να ολοκληρωθούν για την δημιουργία του λογισμικού, καθώς παράλληλα αποτρέπει την υλοποίηση περιττών δραστηριοτήτων που περιπλέκουν την διαδικασία ανάπτυξης λογισμικού.
Στο Scrum παρουσιάζονται οι εξής τρείς βασικοί ρόλοι, όπως αυτοί περιγράφονται στη συνέχεια: 
**Ο ιδιοκτήτης του προϊόντος (The Product Owner) - Υπουργείο**
**Η ομάδα (The Team)** 
**Ο διαχειριστής ή ειδικός του Scrum (The Scrum Master) (Ο πρώτος υπεύθυνος έργου)**

Ο Product Owner είναι υπεύθυνος για την οικονομική αποδοτικότητα (The profitability of the project, ROI) της ανάπτυξης του προϊόντος εντοπίζοντας τα χαρακτηριστικά του προϊόντος, μεταφράζοντας τα σε μια λίστα απαιτήσεων, αποφασίζοντας ποια από αυτά τα χαρακτηριστικά θα πρέπει να είναι στην κορυφή της λίστας για το επόμενο Sprint και συνεχώς αναπροσαρμόζει και καθορίζει την προτεραιότητα της λίστας αυτής. Ο Product Owner κατέχει καθοριστικό ρόλο στην ανάπτυξη του συστήματος. Σε ορισμένες περιπτώσεις ο Product Owner και ο πελάτης είναι το ίδιο πρόσωπο. Ο ρόλος που κατέχει ένας Product Owner θα μπορούσε να παραλληλιστεί με τον ρόλο ενός Product Manager, ωστόσο ο ρόλος ενός παραδοσιακού Product Manager διαφέρει. Είναι σημαντικό να σημειωθεί ότι στο Scrum δεν υπάρχει ένα και μόνο ένα άτομο που λειτουργεί ως Product Owner, ο οποίος επίσης είναι υπεύθυνος για την αποδοτικότητα του συστήματος. 

Η ομάδα (The team), χτίζει το προϊόν που σε κάθε επανάληψη υποδεικνύει ο Product Owner. Η ομάδα ανάπτυξης απαρτίζεται από άτομα με διαφορετικές λειτουργικές γνώσεις που ωστόσο εργάζονται για έναν κοινό στόχο (Cross-functional). Κατέχουν όλες τις απαραίτητες γνώσεις ώστε να είναι σε θέση να παραδίδουν κάθε φορά το προϊόν το οποίο είναι αποτέλεσμα ενός Sprint. Επιπλέον, είναι αυτό-οργανώμενες ομάδες (Self-organizing) με πολύ υψηλό βαθμό αυτονομίας και υπευθυνότητας. Η ομάδα αποφασίζει το πώς θα αναπτύξει ένα προϊόν χωρίς οποιεσδήποτε υποδείξεις από τρίτους. 

Μια ομάδα Scrum συνήθως απαρτίζεται από εφτά άτομα και για την ανάπτυξη ενός έργου λογισμικού η ομάδα μπορεί να περιλαμβάνει άτομα με δεξιότητες στην ανάλυση, ανάπτυξη, δοκιμή, το σχεδιασμό διεπαφής, τις βάσεις δεδομένων, την αρχιτεκτονική, και ούτω καθεξής. Η ομάδα αναπτύσσει το προϊόν και δίνει ιδέες στον Product Owner για το πώς να βελτιώσει την ανάπτυξη. Οι ομάδες είναι περισσότερο παραγωγικές και αποτελεσματικές εάν όλα τα μέλη είναι αφοσιωμένα στην παραγωγή του προϊόντος κατά την διάρκεια ενός Sprint και αποφεύγονται ανακατατάξεις στην σύνθεση της ομάδας. Οι ομάδες με πολλά άτομα συνήθως οργανώνονται σε πολλαπλές μικρότερες ομάδες, η κάθε μια από τις οποίες θα αναλάβει την ανάπτυξη διαφορετικών χαρακτηριστικών του συστήματος ενώ πάντα θα υπάρχει επικοινωνία και συντονισμός μεταξύ των ομάδων. Οι ομάδες αναλαμβάνουν, ώστε ένα προϊόν να περάσει από όλες τις φάσεις ανάπτυξης (σχεδιασμός, ανάλυση, προγραμματισμό και έλεγχο) όπως και στις περισσότερες μεθοδολογίες ανάπτυξης. 

Ο Scrum Master βοηθά τα μέλη της ομάδας ανάπτυξης ώστε να μάθουν και να εφαρμόσουν καλύτερα τις πρακτικές που ακολουθούνται στην διαδικασία του Scrum. Κάνει οτιδήποτε μπορεί ώστε να βοηθήσει την ομάδα και τον Product Owner. Είναι υπεύθυνος για τη διασφάλιση της ορθής ανάπτυξης του έργου σύμφωνα πάντα με τις πρακτικές, τις αξίες και τους κανόνες που έχουν καθοριστεί κατά το σχεδιασμό του. Ο Scrum Master κατευθύνει τους υπόλοιπους συμμετέχοντες, προ την σωστή εφαρμογή του Scrum και παράλληλα διασφαλίζει ότι όλοι έχουν κατανοήσει και ακολουθούν τις πρακτικές του Scrum. Από την στιγμή που τα εμπόδια και οι δυσκολίες είναι αναπόφευκτα, είναι σημαντικό να υπάρχει κάποιος που να μπορεί να δώσει ουσιαστικές λύσεις σε αυτά έτσι ώστε η ομάδα ανάπτυξης να διατηρήσει όσο το δυνατόν ψηλότερα το επίπεδο παραγωγικότητάς της. Συν των άλλων, αυτό τον ρόλο καλείται να καλύψει ο Scrum Master. Κανονικά, θα πρέπει να υπάρχει ένας Scrum Master, ο οποίος θα έχει αναλάβει αποκλειστικά τον ρόλο αυτό. Ωστόσο σε μικρές ομάδες ενδέχεται κάποιο μέλος της ομάδας να αναλάβει το ρόλο αυτό. 
Αξιοσημείωτο, είναι το γεγονός πώς δεν υπάρχει ο ρόλος του Project Manager στην διαδικασία του Scrum, για τον λόγο ότι δεν χρειάζεται αφού οι παραδοσιακές υπευθυνότητες ενός Project Manager έχουν διαμοιραστεί ανάμεσα στους τρείς ρόλους που περιγράφηκαν πιο πάνω.
Ένας από τους βασικούς κανόνες του Scrum είναι ότι όταν η ομάδα έχει είδη ξεκινήσει με την υλοποίηση ενός Sprint, τότε τυχόν προσθήκες ή αλλαγές θα πρέπει να αναβληθούν μέχρι το επόμενο Sprint. Αυτό σημαίνει ότι εάν κατά την διάρκεια ενός Sprint ο Product Owner αποφασίσει ότι υπάρχει ένα νέο στοιχείο που θα ήθελε η ομάδα να υλοποιήσει, τότε δεν μπορεί να κάνει την προσθήκη ή την αλλαγή μέχρι την έναρξη του επόμενου Sprint. Ωστόσο, ενδέχεται ένα Sprint να τερματιστεί εφόσον προκύψουν νέα δεδομένα τα οποία αλλάζουν σημαντικά τις προτεραιότητες και σημαίνει ότι η ομάδα σπαταλάει πολύτιμο χρόνο εάν συνεχίσει να εργάζεται στο τρέχων Sprint. Τότε πραγματοποιείται ξανά ένα Sprint Planning Meeting και καθορίζεται ένα καινούριο Sprint. Το ενδεχόμενο να συμβεί αυτό είναι βέβαια μικρό γιατί το Scrum είναι καλά δομημένο ώστε να προστατεύει την ομάδα από την αλλαγή των στόχων κατά την διάρκεια ενός Sprint. Η ομάδα πρώτου ξεκινήσει να εργάζεται, γνωρίζει με απόλυτη βεβαιότητα ότι οι υποχρεώσεις που ανέλαβε για τον τρέχον Sprint δεν πρόκειται να αλλάξουν. Επιπλέον, ο Product Owner καταλήγει στην ιεράρχηση του Product Backlog λαμβάνοντας πάντα υπόψη του το ενδεχόμενο της μελλοντικής αλλαγής των απαιτήσεων των πελατών.

**Για πληροφορίες σας προτείνουμε δύο links**
https://opendevelopmentmethod.org/
The Open Development Method is a summary of lessons learned in leading large teams around Agile, Scrum, Waterfall and other common methodologies.

http://todogroup.org/opencodeofconduct/
This code of conduct outlines our expectations for participants within the [COMMUNITY] community, as well as steps to reporting unacceptable behavior. We are committed to providing a welcoming and inspiring community for all and expect our code of conduct to be honored. Anyone who violates this code of conduct may be banned from the community.


#Παράδειγμα μεθοδολογίας Scrum για τα RElabs#

Γενικά το Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων πρόκειται να προχωρήσει σταδιακά στην αναβάθμιση των ψηφιακών υποδομών των Ιδρυμάτων Ανώτατης Εκπαίδευσης και Ερευνητικών Κέντρων. Η αναβάθμιση αφορά συγκεκριμένες παρεμβάσεις στην ψηφιακή υποδομή των φορέων και μόνο στις περιπτώσεις που κρίνεται απαραίτητη. Η αναβάθμιση θα στηριχθεί σε τεχνολογίες Ελεύθερου Ανοικτού Λογισμικού αλλά και σε νέο εξοπλισμό (υλικό/λογισμικό) που προσφέρεται για τη διδακτική και ερευνητική κυρίως αξιοποίηση. Η επιλογή των προτάσεων θα γίνεται σταδιακά και θα ξεκινήσει από φορείς που θα καταθέσουν πλήρη πρόταση σε επίπεδο: (α) ιδρύματος, (β) σχολής, (γ) τμήματος, (δ) εργαστηρίου μέσω της εφαρμογής αυτής για τον τρόπο αξιοποίησης των ΤΠΕ στη καθημερινή διδακτική και ερευνητική διαδικασία.

Η δράση θα στηριχθεί στη χρήση ανοικτών τεχνολογιών με εξασφαλισμένη διαλειτουργικότητα μεταξύ των φορέων αλλά και των κεντρικών υποδομών που έχουν αναπτυχθεί κεντρικά και από τα ιδρύματα.


*Μέθοδος Scrum Open Source Team Minedu Relabs*

Η Scrum προσδίδει ευελιξία στην οργάνωση και διαχείριση της διαδικασίας ανάπτυξης λογισμικού
του Υπουργείου Παιδείας, ενώ παράλληλα αυξάνει την παραγωγικότητα της ομάδας OST και την
ικανότητα προσαρμογής της στις εκάστοτε ανάγκες. Στη μέθοδο αυτή δίνεται προτεραιότητα στο
τρόπο που πρέπει να οργανωθεί η ομάδα OST ώστε να αυξήσει την αποτελεσματικότητά της. Η
μέθοδος  προσπαθεί να μειώσει όσο είναι δυνατόν το χρονικό διάστημα του κύκλου ανάπτυξης και
της παράδοσης των τμημάτων του κώδικα που είχαν συμφωνηθεί. Επιπλέον, μία σημαντική
διαδικασία της μεθόδου είναι η καθημερινή συνεδρίαση των μελών της ομάδας ανάπτυξης OST με
σκοπό την επίτευξη όσο το δυνατόν καλύτερης συνεργασίας και καλύτερου συντονισμού των
εργασιών τους .
Οι διαδικασίες, τα χαρακτηριστικά και οι ρόλοι που εφαρμόζονται στην ευέλικτη μέθοδο Scrum,
παρουσιάζονται για τα Relabs

*Ρόλοι και ευθύνες*

Πρέπει να σημειωθεί ότι ο ρόλος του Project Manager στην διαδικασία του Scrum δεν υπάρχει
γιατί οι υπευθυνότητες ενός Project Manager έχουν διαμοιραστεί ανάμεσα στους τρείς παρακάτω
ρόλους.
Product Owner
: Είναι ο υπεύθυνος του Υπουργείου για την αποδοτικότητα της ανάπτυξης του
προϊόντος , εντοπίζει τα χαρακτηριστικά του προϊόντος, και τα καταγράφει σε μια λίστα
απαιτήσεων κατά προτεραιότητα. Έχει καθοριστικό ρόλο στην ανάπτυξη του συστήματος και σε
ορισμένες περιπτώσεις μπορεί να είναι και ο τελικός χρήστης. Πρέπει να σημειωθεί ότι στη Scrum
τον ρόλο του Product Owner μπορούν να τον αναλάβουν και περισσότερα από ένα άτομο
(παράδειγμα επιλεγμένα άτομα σε μία Δ/νση πχ.
 Στο προιόν Relabs που αφορά την Τριτοβάθμια
Εκπαίδευση, Product Owner είναι ο κ. Μάλλιος Γ., κ Γάτσης  και κ. Φραγκιαδάκης , δηλαδή
παραπάνω από ένα άτομο.
The team (Η ομάδα)
: Μια ομάδα Scrum (στο παράδειγμα η ομάδα Relabs απαρτίζεται από τον Αχιλλέα Κατσαρό και Γιάννης Δαγκούλης)συνήθως απαρτίζεται από δύο - τρία άτομα  για την ανάπτυξη του  λογισμικού  με υψηλό βαθμό αυτονομίας και υπευθυνότητας. Η ομάδα αποφασίζει το πώς θα αναπτύξει το προϊόν και δίνει ιδέες στον ή στους  Product Owner(s) για το πώς να
βελτιώσει την ανάπτυξη. Η ομάδα αναλαμβάνει, ώστε ένα προϊόν να περάσει από όλες τις φάσεις
ανάπτυξης (σχεδιασμός, ανάλυση, προγραμματισμό και έλεγχο). Είναι πιο παραγωγική και
αποτελεσματική εάν όλα τα μέλη της είναι αφοσιωμένα στην παραγωγή του προϊόντος κατά την
διάρκεια ενός Sprint και αποφεύγονται ανακατατάξεις στην σύνθεση της, ενώ ταυτόχρονα
διατηρούν την μεταξύ τους επικοινωνία μέσω Slack .
Scrum Master:
 Είναι υπεύθυνος για τη διασφάλιση της ορθής ανάπτυξης του έργου και βοηθά τα
μέλη της ομάδας να μάθουν και να εφαρμόσουν καλύτερα τις πρακτικές που ακολουθούνται στην
διαδικασία του Scrum. Ο Scrum Master (για το έργο Relabs είναι ο κ. Τρυφωνόπουλος)
 και κάνει ό,τι μπορεί ώστε να βοηθήσει την ομάδα και τον Product Owner. Επειδή τα εμπόδια και οι δυσκολίες είναι αναπόφευκτα, είναι σημαντικό να υπάρχει κάποιος που να μπορεί να δώσει ουσιαστικές λύσεις έτσι ώστε η ομάδα να διατηρήσει όσο το δυνατόν ψηλότερα το επίπεδο
παραγωγικότητας. 
Διαδικασία που ακολουθούμε (Παράδειγμα τα Relabs)
Αρχικά ο Product Owner ορίζει μια ιεραρχική λίστα με τα χαρακτηριστικά που θέλει να
ενσωματωθούν στο προϊόν η οποία ονομάζεται Product Backlog (κατάλογος των ανεκτέλεστων
εργασιών του προϊόντος).Θεωρώντας, σύμφωνα με το https://relabs.minedu.gov.gr
  τα δεδομένα όπως:  το μέγεθος του αιτούντα- ΑΕΙ (αριθμός τμημάτων, αιθουσών, εργαστηρίων πληροφορικής, φοιτητών, διδακτικού, διοικητικού, ερευνητικού προσωπικού , από την παλαιότητα του υπάρχοντοςεξοπλισμού   (άνω   5ετίας),   από   την   εμπειρία   του   φορέα   σε   ψηφιακές   δράσεις,από την ύπαρξη Ιδρυματικής δομής ανάπτυξης, διαχείρισης και υποστήριξης ΤΠΕ καθώς και από την   αποτύπωση   ενός   σχεδίου   ανάπτυξης   και   ένταξης   των   ΤΠΕ   στις   διαδικασίες   του ιδρύματος/τμήματος/εργαστηρίου, ορίζεται μία λίστα που περιλαμβάνει Open Servives API που θα επιστρέφει ερωτήματα όπως παράδειγμα
•Αίτημα Επιστροφής ΦΕΚ ίδρυσης των εργαστηρίων των ιδρυμάτων ΑΕ/ΤΕΙ/Ινστιτούτα
•Αίτημα  Αριθμού Εργαστηριών ανά ΑΕΙ/ΤΕΙ κλπ 
•Αίτημα εμφάνισης αιτιολογίας χρήσης και εκτιμούμενου κόστους / τύπου του νέου   εξοπλισμού ανά εργαστήριο.
Επίσης μερικά όπως

--Ανάκτηση στοιχείων συγκεκριμένης αίτησης
--Αναζήτηση αιτήσεων ανά είδος φορέα, με βάση ημερομηνία έκδοσης, όνομα τμήματος, όνομα εργαστηρίου

 Η λίστα ενημερώνεται κατά τη διάρκεια ανάπτυξης του προϊόντος και περιέχει τις γνωστές, μέχρι εκείνη τη στιγμή, απαιτήσεις.
Οι   απαιτήσεις   μπορεί   να   προέλθουν   από   τους   ίδιους   τους
υπεύθυνους για την ανάπτυξη του λογισμικού. Το Product Backlog περιλαμβάνει κυρίως τα χαρακτηριστικά του προϊόντος όπως αυτά ορίζονται
από τον υπεύθυνο αλλά μπορεί να περιλαμβάνει και βελτιώσεις ή ελαττώματα που θα πρέπει να
τύχουν προσοχής. Τα χαρακτηριστικά που περιλαμβάνονται στη λίστα, μπορούν να διατυπωθούν με
οποιονδήποτε σαφή τρόπο, όπως για παράδειγμα μέσω σεναρίων Use cases ή User stories. Το
σύνολο των χαρακτηριστικών του Product Backlog που επιλέγονται για μια επανάληψη (sprint),
ονομάζεται Release Backlog. Η σειρά με την οποία επιλέγονται προς υλοποίηση εξαρτάται από την προτεραιότητα που έχει δοθεί σε αυτά. Μία καλή πρακτική κατά τη διαδικασία ανάθεσης
προτεραιότητας, είναι να επιλέγονται πρώτα χαρακτηριστικά με μεγάλη αξία και λιγότερη
απαιτούμενη προσπάθεια για υλοποίηση. Όσο αφορά την εκτιμώμενη προσπάθεια που απαιτείται
για την υλοποίηση κάθε χαρακτηριστικού που περιλαμβάνεται στην λίστα, η ομάδα Scrum
ενημερώνει τον Product Owner. 
Η μέθοδος Scrum δεν καθορίζει με ποια κριτήρια θα γίνει η ιεράρχηση του Product Backlog. 
Η προτεραιότητα μπορεί να αποδοθεί με κριτήρια επιλογής κάποιων εμπειρογνωμόνων.
Μια κοινή τεχνική, είναι εκτιμηθούν οι πιο σημαντικοί παράγοντες (απαιτούμενη προσπάθεια,
πολυπλοκότητα, αβεβαιότητα) και να αποδοθεί μια τιμή-βάρος σε κάθε ένα από τους παράγοντες
αυτούς. Η διαδικασία επαναλαμβάνεται για κάθε χαρακτηριστικό ξεχωριστά και οι τιμές που
δίνονται ονομάζονται Βαθμοί «Points». Με την εμπειρία που αποκτά μια ομάδα, μπορεί να εκτιμήσει πόση δουλειά απαιτείται για κάθε Sprint. Καθορίζεται ένας μέσος όρος από points για κάθε Sprint. Για παράδειγμα αν ο μέσος όρος αυτός οριστεί στα 20, τότε αυτό σημαίνει πώς το άθροισμα των points των χαρακτηριστικών που θα επιλεγούν για ένα Release Backlog, δεν θα πρέπει να υπερβαίνει τα 20. Έτσι μπορεί να εκτιμηθεί ο χρόνος που χρειάζεται για την ολοκλήρωση ενός Sprint, ή να εκτιμηθεί πόσα χαρακτηριστικά μπορούν να υλοποιηθούν σε ένα ορισμένο χρονικό διάστημα. Ο μέσος όρος αυτός ονομάζεται Velocity (ταχύτητα της ομάδας) και εκφράζεται με τον ίδιο τρόπο όπως και τα εκτιμώμενα χαρακτηριστικά του Product Backlog. Η πληροφορία αυτή είναι σημαντική για την ομάδα γιατί εάν το Velocity είναι γνωστό, τότε μπορεί να βοηθήσει την ομάδα στον προγραμματισμό της. Ο Product Owner χρησιμοποιεί το Velocity για να προβλέψει το ρυθμό με τον οποίο η ομάδα είναι σε θέση να παραδίδει τμήματα του συστήματος.
Τα χαρακτηριστικά που περιλαμβάνονται στο Product Backlog μπορεί να διαφέρουν αρκετά ως
προς το μέγεθος και την απαιτούμενη προσπάθεια. Τα μεγαλύτερα από αυτά, σπάζουν σε επιμέρους
μικρότερα χαρακτηριστικά κατά την διάρκεια της συνεδρίασης προγραμματισμού του Sprint
(Sprint Planning Meeting) ενώ τα μικρότερα χαρακτηριστικά μπορούν να ενοποιηθούν.
Προγραμματισμός  Sprint Relabs (Relabs Sprint Planning)
Στην έναρξη κάθε Sprint, πραγματοποιείται το Sprint Planning Meeting. Η συνεδρίαση χωρίζεται
σε δύο μέρη τα οποία απαντούν στις παρακάτω ερωτήσεις:
Τι θα παραδοθεί στο ΥΠΕΘ  με το τέλος του Sprint;
Πώς θα προγραμματιστεί η δουλειά ώστε να επιτευχθεί η παράδοση;
Το πρώτο μέρος του Sprint Planning Meeting επικεντρώνεται στην κατανόηση του τι ακριβώς ζητά
ο Product Owner και το   τι   θα  υλοποιηθεί  και επανεξετάζονται τα υψηλής προτεραιότητας
χαρακτηριστικά που βρίσκονται στο Product Backlog. Οι εμπλεκόμενοι ( ομάδα OST και υπεύθυνοι
Product στη διαδικασία συζητούν για τους στόχους και την λειτουργία των απαιτήσεων που θα
υλοποιηθούν.
Το δεύτερο μέρος της συνεδρίασης εστιάζει στον λεπτομερή προγραμματισμό των εργασιών
(Tasks) που πρέπει να γίνουν. Η ομάδα επιλέγει τα χαρακτηριστικά από το Product Backlog και
δεσμεύεται να τα ολοκληρώσει έως το τέλος του Sprint, ξεκινώντας από την κορυφή της λίστας,
δηλαδή από τα χαρακτηριστικά με μεγαλύτερη προτεραιότητα. Η ομάδα, όπως αναφέραμε,
αυτό-οργανώνεται. Τα μέλη αποφασίζουν μεταξύ τους το ποσοστό της εργασίας που πρόκειται να
ολοκληρώσουν αντί να τους ανατεθεί από τον Product Owner. Αυτή είναι μια βασική πρακτική στο
Scrum. Επιπλέον η ομάδα έχει τη δυνατότητα να αλλάξει την σειρά των χαρακτηριστικών στο
Product Backlog, εφόσον το κρίνει απαραίτητο.
Κατά τη διάρκεια του δεύτερου μέρους της συνεδρίας, καθορίζονται πόσες εργασιακές ώρες
διαθέτει το κάθε μέλος της ομάδας. Συνήθως κάθε μέλος δουλεύει περίπου από 4 μέχρι 6 ώρες την ημέρα. Έπειτα συναθροίζονται οι ώρες κάθε μέλους ξεχωριστά και προκύπτει ο συνολικός
χρόνος σε ώρες κατά τον οποίο θα πρέπει να ολοκληρωθεί το Sprint. Εφόσον ο χρόνος έχει
καθοριστεί, τότε η ομάδα υπολογίζει πόσα χαρακτηριστικά από το Product Backlog μπορεί να
υλοποιήσει μέσα στα χρονικά αυτά πλαίσια και πώς θα υλοποιηθούν αυτά. Η ομάδα ξεκινά με την
υλοποίηση των χαρακτηριστικών που έχουν μεγαλύτερη προτεραιότητα και αποσυνθέτει το κάθε
χαρακτηριστικό σε επιμέρους εργασίες (Tasks) οι οποίες συγκεντρώνονται και καταγράφονται σε
μια λίστα η οποία ονομάζεται Sprint Backlog. Στο τέλος κάθε συνεδρίας, θα πρέπει να προκύψει
ένας τέτοιος κατάλογος με όλες τις εργασίες που πρέπει να γίνουν και τις εκτιμώμενες ώρες
εργασίας που απαιτούνται για κάθε μια από αυτές.
 
Στο ενδεικτικό Sprint Backlog, στην πρώτη στήλη φαίνονται τα χαρακτηριστικά το οποία
επιλέχθηκαν από το Product Backlog και διασπάστηκαν σε επιμέρους εργασίες οι οποίες φαίνονται στη δεύτερη στήλη. Στην τρίτη στήλη φαίνονται τα μέλη της ομάδας στα οποία έχουν ανατεθεί οι εργασίες. Στην τέταρτη στήλη παρουσιάζεται η εκτίμηση για την προσπάθεια που απαιτείται για την ολοκλήρωση κάθε εργασίας. Στο συγκεκριμένο παράδειγμα, 
η συνολική εκτίμηση  για την προσπάθεια που απαιτείται είναι 50 ώρες .
H ομάδα  για τη διαχείριση των Relabs Sprint, καλό είναι να χρησιμοποιηθεί και ένας πιο φυσικός τρόπος για την διαχείριση των Tasks. Αυτό επιτυγχάνεται με την χρήση ενός πίνακα εργασιών (Relabs Task board) στον οποίο καταγράφονται οι εργασίες ενός Sprint σε μορφή σημειώσεων. Ο πίνακας εργασιών είναι μια φυσική αναπαράσταση των εργασιών που η ομάδα έχει δεσμευθεί να υλοποιήσει κατά τη διάρκεια του τρέχοντος Relabs Sprint. Κάθε χαρτί στο ταμπλό αποτελεί μια ευρύτερη   περιοχή   των   εργασιών.   Κάθε   Task   είναι   γραμμένο   σε   ένα   αυτοκόλλητο, συμπεριλαμβανομένης της εκτιμώμενης προσπάθειας που απαιτείται. Στην πρώτη στήλη στον πίνακα βρίσκονται οι εργασίες που δεν έχουν ελεγχθεί ακόμη (Waiting ή To do), δηλαδή τις εργασίες για τις οποίες δεν εργάζεται ακόμη κανένας. Στη δεύτερη στήλη βρίσκονται οι εργασίες για τις οποίες δουλεύει είδη η ομάδα (In progress). Τέλος, στην τρίτη στήλη είναι οι εργασίες που έχουν ολοκληρωθεί (Done). Κατά τη διάρκεια του Sprint τα αυτοκόλλητα μετακινούνται από τα αριστερά προς τα δεξιά.
Ο πίνακας αναπαριστά την δουλειά που έχει προγραμματιστεί για ένα Sprint και την τρέχουσα
κατάστασή της προόδου.
Βασικός Κανόνας Relabs - Scrum
Ένας από τους βασικούς κανόνες της Scrum είναι πως όταν έχει ξεκινήσει η υλοποίηση ενός Sprint, τυχόν προσθήκες ή αλλαγές θα πρέπει να περιμένουν μέχρι το επόμενο Sprint. Υπάρχει όμως η περίπτωση ένα Sprint να τερματιστεί πρόωρα εάν προκύψουν νέα δεδομένα που αλλάζουν
σημαντικά τις προτεραιότητες γιατί η ομάδα θα σπαταλήσει πολύτιμο χρόνο εάν συνεχίσει να
εργάζεται σε αυτό. Το ενδεχόμενο να συμβεί αυτό είναι βέβαια μικρό γιατί η Scrum είναι καλά
δομημένη μέθοδος και προστατεύει την ομάδα από την αλλαγή των στόχων κατά την διάρκεια ενός
Sprint. Αν παρόλα αυτά γίνει διακοπή πραγματοποιείται ξανά ένα Sprint Planning Meeting και
καθορίζεται ένα νέο Sprint.
Καθημερινή συνεδρίαση Scrum (Daily Scrum)
Κατά τη διάρκεια ενός Sprint η ομάδα συμμετέχει σε μια ακόμη από τις βασικές πρακτικές της
Scrum, την καθημερινή συνεδρίαση Scrum (The Daily Scrum Meeting) και πραγματοποιείται
καθημερινά.   Στη   συνεδρίαση   αυτή   λαμβάνει   μέρος   όλη   η   ομάδα   ώστε   τα   μέλη   της   να
συγχρονιστούν μεταξύ τους και να γίνουν ευρέως γνωστά τυχόν προβλήματα και δυσκολίες που
υπάρχουν. Κατά την συνάθροιση αυτή κάθε μέλος της ομάδας πρέπει να κοινοποιήσει τρία βασικά
πράγματα:
1.Τι νέο έχει κάνει από την τελευταία συνεδρίαση. 
2.Τι εμπόδια και δυσκολίες αντιμετώπισε. 
3.Τι σκοπεύει να ολοκληρώσει μέχρι την επόμενη συνεδρίαση. 
Στο Daily Scrum μόνο τα μέλη της ομάδας Scrum και ο Scrum Master επιτρέπεται να
παρευρίσκονται. Η συνάντηση πραγματοποιείται την ίδια ώρα και στο ίδιο μέρος κάθε μέρα.
Σκοπός της είναι να βελτιωθεί η επικοινωνία και η λήψη αποφάσεων παράλληλα με την επίλυση
προβλημάτων. Η καθημερινή συνάντηση ελέγχει την πρόοδο, προκειμένου να επιτευχθούν οι
στόχοι του Sprint. Η συνάντηση είναι σημαντική όσον αφορά την αυτό-οργάνωση της ομάδας γιατί
αν το Daily Scrum Meeting δεν πραγματοποιηθεί με επιτυχία, η ομάδα είναι πιθανό να αγνοεί την τρέχουσα κατάσταση και να αντιμετωπίσει μελλοντικά σημαντικές δυσκολίες στην επίτευξη των στόχων της. Κατά την διάρκεια της συνάντησης γίνεται και η ανανέωση του Task Board με τα νέα στοιχεία που έχουν προκύψει.
Ενημέρωση των Relabs Sprint Backlog & Burndown Chart
Καθημερινά τα μέλη της ομάδας ενημερώνουν τον εκτιμώμενο χρόνο που χρειάζεται για την
ολοκλήρωση της εργασίας τους. Μετά την ενημέρωση των επιμέρους εργασιών, προκύπτει ο
συνολικός χρόνος που απομένει ώστε να ολοκληρωθεί το sprint.
 
Το αποτέλεσμα της ενημέρωσης αποτυπώνεται σε ένα γράφημα, το Relabs Sprint Burndown Chart.
Στο γράφημα αναπαριστάται η υπόλοιπη εργασία που απομένει στο Relabs Sprint Backlog.
Ενημερώνεται   καθημερινά   και   παρουσιάζει   την   πρόοδο   κάθε   Sprint.   Το   διάγραμμα   αυτό παρουσιάζει, κάθε μέρα, μια νέα εκτίμηση για το πόση δουλειά απομένει μέχρι η ομάδα να ολοκληρώσει όλα τα Tasks σε ένα Sprint. Ονομάζεται «Burndown» γιατί αποκαλύπτει τον φόρτο εργασίας που απομένει σε συνάρτηση με το χρόνο σε μια καμπύλη που έχει κλίση προς τα κάτω. Η γραφική αυτή αναπαράσταση ενημερώνεται κατά την διάρκεια του Daily Scrum Meeting. 
Κάθε μέρα η τρέχουσα κατάσταση σημειώνεται στο γράφημα με μια τελεία, οι τελείες ενώνονται
μεταξύ τους και προκύπτει μια καμπύλη που κλίνει προς τα κάτω (κόκκινο χρώμα). Επίσης, στο
γράφημα, υπάρχει άλλη μια γραμμή (γκρι), η «ιδανική γραμμή», που αναπαριστά την ιδανική
πρόοδο που η ομάδα θα έπρεπε να πετύχει. Η γραμμή αντιπροσωπεύει μια γραμμική πρόοδο από
την πρώτη μέρα του Sprint μέχρι και την τελευταία μέρα.
Πρέπει να σημειωθεί ότι το Burndown Chart υπενθυμίζει στην ομάδα την πρόοδο τους προς τον
στόχο, όχι από την άποψη του τι έχει ολοκληρωθεί μέχρι τώρα αλλά όσο αφορά την προσπάθεια
που απομένει για την επίτευξη του στόχου τους, ο οποίος είναι η επιτυχής ολοκλήρωση του Sprint.
Εάν η καμπύλη δεν κλίνει προς τα κάτω τότε αυτό σημαίνει πως η ομάδα θα πρέπει να
ανασυνταχτεί και να εντοπίσει τρόπους ώστε να εργάζεται αποτελεσματικότερα διατηρώντας
παράλληλα ένα σταθερό ρυθμό.
Αναθεώρηση του Product Backlog
Μια από τις λιγότερο χρησιμοποιούμενες πρακτικές στο Scrum είναι η αναθεώρηση του Product
Backlog στο τέλος κάθε Sprint. Η αναθεώρηση αυτή περιλαμβάνει λεπτομερή ανάλυση των
απαιτήσεων,   διάσπαση   των   μεγαλύτερων   χαρακτηριστικών   του   συστήματος   σε   μικρότερα, εκτίμηση των νέων στοιχείων που ενδέχεται να προκύψουν, και την εκ νέου εκτίμηση των υφιστάμενων απαιτήσεων. Η εργασία αυτή γίνεται προς το τέλος κάθε Sprint με την συμμετοχή της ομάδας Scrum και του Product Owner. Για ένα Sprint που διαρκεί 2 βδομάδες, το 5% (περίπου μισή εργάσιμη μέρα) της διάρκειας αυτής αφιερώνεται στην αναθεώρηση του Product Backlog. 

*Ολοκλήρωση ενός Sprint*
Η χρονική διάρκεια ενός Sprint ποτέ δεν επεκτείνεται και για κανένα λόγο
. Ολοκληρώνεται
πάντα στο προκαθορισμένο χρονικό όριο ανεξάρτητα από το αν η ομάδα έχει ολοκληρώσει το έργο
που δεσμεύτηκε να ολοκληρώσει. Συνήθως, μια ομάδα δεν κατορθώνει να ολοκληρώσει όλη την
εργασία που έχει αναλάβει από τα πρώτα Sprints. Με την πάροδο όμως του χρόνου, η ομάδα
εντοπίζει τον ρυθμό της και μπορεί πιο εύκολα να προσδιορίσει την προσπάθεια που χρειάζεται για  να ολοκληρώσει με επιτυχία ένα Sprint. Είναι καλύτερο για τις ομάδες να επιλέξουν μια σταθερή διάρκεια που θα έχουν τα Sprints (π.χ. τρεις εβδομάδες) γιατί βοηθάει στο να επιτευχθεί ένας σταθερός ρυθμός εργασίας, δηλαδή να ξέρει η ομάδα πόση δουλειά μπορεί να υλοποιήσει μέσα σε αυτό το προκαθορισμένο χρονικό περιθώριο. Ο ρυθμός εργασίας της ομάδας Scrum είναι γνωστός ως «Heartbeat».
Επανεξέταση του Sprint (Sprint Review)
Μετά την ολοκλήρωση ενός Sprint ο Product Owner μαζί με την ομάδα Scrum επανεξετάζουν την
επανάληψη  που μόλις  τελείωσε.  Η διαδικασία  αυτή  ονομάζεται  Sprint Review. Η  ομάδα
παρουσιάζει τα αποτελέσματα του Sprint και εξετάζεται κατά πόσο οι στόχοι που είχαν τεθεί στο Sprint Planning έχουν ολοκληρωθεί με επιτυχία. 
Επίσης, κατά τη διάρκεια της επανεξέτασης του Sprint γίνεται μια παρουσίαση των αποτελεσμάτων στους χρήστες του προϊόντος. Οι συμμετέχοντες αξιολογούν την ανάπτυξη του έργου και λαμβάνουν αποφάσεις που αφορούν τις επόμενες λειτουργίες που θα πρέπει να υλοποιηθούν. Αυτή η συνεδρίαση είναι σημαντική για την πορεία του έργου καθώς μπορεί να επιφέρει νέα στοιχεία στον κατάλογο του Product Backlog αλλά και αναθεώρηση υπαρχόντων. Ακόμη καθορίζονται οι στόχοι για το επόμενο Sprint .

*Sprint Retrospective*
Τα μέλη της ομάδας προσθέτουν στον πίνακα ένα ή περισσότερα στοιχεία σε οποιαδήποτε από τις
στήλες. Έπειτα γίνεται καταμέτρηση και προκύπτουν τα δημοφιλέστερα προβλήματα ή παράγοντες
επιτυχίας αντίστοιχα. Τα ζητήματα, που αφορούν βελτιώσεις στην διαδικασία κατατάσσονται με
σειρά προτεραιότητας και εφαρμόζονται στα επόμενα Sprints. 
Ενημέρωση των Release Backlog & Burndown Chart
Στο σημείο αυτό κάποιες εργασίες έχουν ολοκληρωθεί, κάποιες έχουν προστεθεί στο Product
Backlog ενώ μερικές έχουν αναθεωρηθεί. Ο Product Owner είναι υπεύθυνος για την ενημέρωση
του Release Backlog (κατάλογος των ανεκτέλεστων εργασιών του προϊόντος για ένα Sprint) και
κατ’ επέκταση του Product Backlog. 

*Ολοκλήρωση της διαδικασίας*
Κύριος σκοπός της Relabs Scrum, είναι να παραδίδονται λειτουργικά τμήματα του τελικού
προϊόντος στο τέλος κάθε Sprint
. Το αποτέλεσμα κάθε επανάληψης, είναι μια προσθήκη στο
τελικό προϊόν. Στο τέλος του Sprint, η νέα προσθήκη (άθροισμα όλων των εργασιών που
περιλαμβάνονται   στο   Sprint   Backlog)   θα   πρέπει   να   μπορεί   να   δοθεί   στο
ΥΠΕΘ  (Shippable Product Increment) και να ανταποκρίνεται στον ορισμό του «ολοκληρωμένου»
(Definition of Done).
Όπως έχει προαναφερθεί η Scrum είναι μια επαναληπτική μέθοδος.  
Όταν ολοκληρωθεί ένα
Sprint, το επόμενο βήμα είναι να ξεκινήσει η διαδικασία από την αρχή.
Οι επαναλήψεις συνεχίζονται μέχρι οι απαιτήσεις των πελατών να ικανοποιηθούν πλήρως και να
προκύψει ένα ολοκληρωμένο




## Οργάνωση και Ανάπτυξη Κώδικα
Με τους όρους ανάπτυξη κώδικα ή προγραμματισμός στην επιστήμη των υπολογιστών συχνά αναφερόμαστε στη διαδικασία ανάπτυξης, ελέγχου και συντήρησης πηγαίου κώδικα προγραμμάτων για ηλεκτρονικούς υπολογιστές. Η ερμηνεία του όρου ποιότητα σε ότι αφορά τον κώδικα μιας εφαρμογής μπορεί να ποικίλει ανάλογα με τη φύση αυτής. Για παράδειγμα σε μία εφαρμογή που χειρίζεται δεδομένα σε πραγματικό χρόνο collaboration  ίσως δοθεί μεγαλύτερη έμφαση στην ταχύτητα εκτέλεσης και όχι στις υπόλοιπες συνιστώσες ποιότητας. Αντίθετα, από μία εφαρμογή π.χ. ηλεκτρονική διακίνηση υπογραφών που  είναι απαραίτητη η μεγαλύτερη ασφάλεια. Τα ποιο σημαντικά από αυτά τα χαρακτηριστικά περιγράφονται παρακάτω: Αποδοτικότητα (Efficiency) Η αποδοτικότητα αφορά την όσο το δυνατόν πιο αποδοτική χρήση των πόρων του συστήματος.  Αξιοπιστία (Reliability)Ο παραγόμενος κώδικας πρέπει να είναι αξιόπιστος. Ευρωστία (Robustness) Ο προγραμματιστής θα πρέπει να προβλέψει όσο το δυνατόν περισσότερες περιπτώσεις κατά τις οποίες, λόγω της ασυμβατότητας των διαφόρων δεδομένων ή στοιχείων προερχόμενων από το χρήστη, υπάρχει πιθανότητα να προκύψουν σφάλματα κατά την ώρα εκτέλεσης. Μεταφερσιμότητα (Portability) ο παραγόμενος κώδικας να μπορεί να μεταφέρεται σε οποιοδήποτε περιβάλλον και να μπορεί να εκτελεστεί χωρίς κάποια επιπλέον προσπάθεια επανα-προγραμματισμού. Αναγνωσιμότητα (Readability) ώστε να μπορεί οποιοδήποτε μέλος της ομάδας να διαβάσει οποιοδήποτε μέρος του κώδικα εφαρμογής. 



## Τμήμα 3  Ειδικά Λογισμικά


**Εσωτερικό Wiki**
Στα πλαίσια της προσπάθειας αναβάθμισης των ψηφιακών υποδομών του Υπουργείου Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων κατασκευάζεται εσωτερικό ως προς τη χρήση Wiki. Η αναβάθμιση αφορά στην ηλεκτρονική διακίνηση εγγράφων με σκοπό την καλύτερη, αμεσότερη και πληρέστερη επικοινωνία μεταξύ των τμημάτων του Υπουργείου 
Σε ποιους απευθύνεται - Κοινότητες Χρηστών
Στο εσωτερικό Wiki θα καταχωρούνται τα προσχέδια εγγράφων, τα πρακτικά συναντήσεων και γενικότερα το σύνολο των εγγράφων που αφορούν στην επικοινωνία μεταξύ των υπαλλήλων με σκοπό την εσωτερική ενημέρωση αλλά και την εξασφάλιση της διαλειτουργικότητα μεταξύ των ανεξάρτητων τμημάτων. Η χρήση του τελικού προϊόντος του έργου συνεπώς απευθύνεται σε όλους τους υπαλλήλους του Υπουργείου Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων. 
Πλαίσιο υλοποίησης
Η εφαρμογή θα αναπτυχθεί στα πλαίσια του έργου "Ηλεκτρονικές Υπηρεσίες για την ανάπτυξη και διάδοση του Ανοιχτού Λογισμικού" 
Τεχνολογίες
Στην προσπάθεια να διαμορφωθεί ένα περιβάλλον φιλικό προς τον χρήστη αλλά και απολύτως λειτουργικό θα χρησιμοποιηθούν τεχνολογίες ανοιχτού λογισμικού και συγκεκριμένα το ομοσυνεργατικό λογισμικό διαχείρισης περιεχομένου Tiki Wiki CMS groupware, το οποίο παρέχει ευελιξία και δυνατότητα προσαρμογής για ένα ευρύ φάσμα web εφαρμογών. 
**SLACK Λογισμικό Συνεργατικής Επικοινωνίας**
Το λογισμικό  slack είναι ένα εργαλείο για την επικοινωνία ομάδων του Υπουργείου Παιδείας (ανεξαρτήτου μεγέθους), που βασίζεται σε τεχνολογίες cloud για την λειτουργία της.  Προσφέρει υπηρεσίες τύπου IRC για την επικοινωνία των ομάδων, δίνοντας τη δυνατότητα να δημιουργηθούν είτε δημόσια, είτε ιδιωτικά κανάλια μεταξύ των μελών των διάφορων ομάδων. Ακόμη δίνεται η δυνατότητα του διαμοιρασμού αρχείων με απλές drag & drop μεθόδους. Είναι διαθέσιμο σε android και iOS συσκευές για την περαιτέρω διευκόλυνση της επικοινωνίας.  Είναι διαθέσιμη για πολλές συσκευές και πλατφόρμες (Windows, OSX, Android, iOS, Linux). Λειτουργεί (συνεργάζεται) πολύ καλά με άλλες εφαρμογές, όπως το Skype.
Τα κανάλια επικοινωνίας του Υπουργείου Παιδείας είναι Οpensourceteamminedu:
digital_signature _chk
edu_pre_school_dist
edulabs
forms_minedu
redmine
relabs
tiki_wiki
wso2_esb
general
random

**Redmine**
Διαχείριση έργων της ομάδας Open Source Team Minedu Το Redmine είναι ένα λογισμικό το οποίο έχει φτιαχτεί για τη διαχείριση έργων λογισμικού. Πρόκειται για μια πλατφόρμα η οποία παρέχει τα απαραίτητα εργαλεία και τη λειτουργικότητα ώστε να μπορούν να συνδυαστούν αποτελεσματικά ανθρώπινοι πόροι (ομάδες εργασίας) για να φέρουν εις πέρας ένα οργανωμένο έργο.
To Redmine θα εγκατασταθεί σε Virtual Machine σε Server της κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων (ΥΠ.Π.Ε.Θ.). Για την εγκατάσταση και λειτουργία του Redmine γίνεται χρήση τεχνολογιών MySQL, Ruby/Rails, Passenger και Apache. Θα χρησιμοποιηθεί ως εσωτερικό εργαλείο για την καθημερινή διαχείριση των εργασιών που θα αναλαμβάνουν τα μέλη της ομάδας σχεδιασμού και ανάπτυξης λογισμικού του ΥΠ.Π.Ε.Θ.. Πιο συγκεκριμένα, θα διατηρούνται πληροφορίες για όλα τα έργα της ομάδας, τα μέλη τους και τους ρόλους που έχουν αναλάβει (π.χ. developers, testers), τους χρόνους που δαπανήθηκαν, την πρόοδο του κάθε έργου κ.α. Επιπλέον, για κάθε έργο θα δημιουργείται ένα wiki στο οποίο θα καταγράφονται όλες οι αλλαγές στο έργο ως ένα είδος ιστορικού διαθέσιμο για όλα τα μέλη της ομάδας. Για κάθε μια προγραμματισμένη εργασία ενός έργου δημιουργείται ένα θέμα (issue) για το οποίο καταγράφονται λεπτομέρειες όπως ποιος το ανέλαβε, ποιοι ενημερώνονται για την εξέλιξή του, η ημερομηνία έναρξης, ο προβλεπόμενος χρόνος κ.α. Επιπλέον, για κάθε έργο δημιουργείται ένα διάγραμμα Gantt που παρέχει μια σαφή και εύκολα κατανοητή οπτική απεικόνιση της προόδου όλων των θεμάτων του έργου. 
Η ομάδα του Redmine θα ασχολείται με την παραμετροποίηση, διαχείριση και συντήρηση του ομώνυμου λογισμικού. Συγκεκριμένα η ομάδα του Redmine θα ασχολείται με την εισαγωγή και παραμετροποίηση χρηστών και ομάδων, την κατανομή των ρόλων και των δικαιωμάτων τους, προσθήκη προσαρμοσμένων πεδίων, προσθήκη νέων trackers και Issue Statuses και γενικά με κάθε είδους απαραίτητο configuration.

**Εφαρμογή Τηλεδιάσκεψης**
Το λογισμικό Jitsi (πρώην SIP Communicator) είναι μια ελεύθερη και ανοικτή πηγή multiplatform φωνής (VoIP), τηλεδιάσκεψης και άμεσων μηνυμάτων αίτηση για τα Windows , Linux , Mac OS X και Android . Υποστηρίζει πολλές δημοφιλείς εφαρμογές άμεσων μηνυμάτων και τηλεφωνίας πρωτόκολλα, συμπεριλαμβανομένου του ανοικτού λογισμικού, αναγνωρίζει πρωτόκολλα κρυπτογράφησης για συνομιλία ( OTR ) και φωνής / βίντεο / streaming και φωνής / video conferencing ( SIP / RTP / SRTP / ZRTP ), καθώς και ενσωματωμένο στο IPv6 , NAT traversal και DNSSEC.

## Σχεδιασμός και  ανάπτυξη διαδικτυακών Ηλεκτρονικών Υπηρεσιών
Forms_minedu

Γενική Περιγραφή
Το έργο ασχολείται με το σχεδιασμό και την ανάπτυξη διαδικτυακών Ηλεκτρονικών Φορμών, για την καταγραφή και αποθήκευση στοιχείων από φορείς και Υπηρεσίες του ΥΠΠΑΙΘ.
Αντικείμενο του έργου
Σε συνέχεια εγγράφου από το γραφείο Υπουργού, για την ανάγκη συγκέντρωσης στοιχείων από εποπτευόμενους Φορείς και Υπηρεσίες (http://opengov.minedu.gov.gr/?p=1743), θα υλοποιηθεί σχετικό πληροφοριακό σύστημα το οποίο θα έχει κύριο στόχο τη δημιουργία Ηλεκτρονικών Φορμών, μέσω των οποίων οι εμπλεκόμενοι φορείς, με τη χρήση κατάλληλων μηχανισμών αυθεντικοποίησης και πιστοποίησης, θα μπορούν να καταχωρούν (ή να επικαιροποιούν αν τα έχουν ήδη καταχωρήσει) τα ζητούμενα στοιχεία, ηλεκτρονικά μέσω του διαδικτύου.
Καταγραφή απαιτήσεων του έργου
Στο σύστημα συμμετέχουν οι Χρήστες και οι τελικοί Αποδέκτες:
Χρήστης του συστήματος
1.  Υπάλληλος Διεύθυνσης Γ.Γ. Υπουργείου που πρέπει να συλλέξει τα στοιχεία (Εισηγητής Ηλ. Φόρμας)
2.  Υπάλληλος του τμήματος Ηλ. Διακυβέρνησης (Εισηγητής Ηλ. Φόρμας)
3.  Υπάλληλος φορέα του Υπουργείου που έχει δικαίωμα χρήσης του συστήματος (μελλοντική επέκταση - Εισηγητής Ηλ. Φόρμας)
4.  Υπάλληλος Διεύθυνσης Γ.Γ. Υπουργείου που έχει πρόσβαση στα αποτελέσματα του συστήματος
5.  Οποιοσδήποτε 
Αποδέκτης συστήματος
1.  Υπηρεσία/-ες που θα δώσει τα ζητούμενα στοιχεία
2.  Οποιοσδήποτε (σε περίπτωση ανοιχτής συλλογής στοιχείων)
Ο Χρήστης που επιθυμεί να δημιουργήσει τη φόρμα, είτε ο ίδιος ή με βοήθεια ορισμένου υπαλλήλου της Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, προχωράει στη δημιουργία της φόρμας.
Για την εισαγωγή του Χρήστη στη διαδικασία δημιουργίας φόρμας απαιτείται αυθεντικοποίηση του με κωδικό πρόσβασης, μοναδικό για κάθε διεύθυνση ο οποίος δίδεται σε συγκεκριμένο υπάλληλο αυτής.
Σε ένα αρχικό περιβάλλον φόρμας-πίνακα εισάγονται στοιχεία που βοηθούν στην κατηγοριοποίηση της φόρμας στη βάση, όπως η Διεύθυνση που ανήκει ο Χρήστης, ο λόγος δημιουργίας φόρμας, η ημερομηνία ισχύος της φόρμας κ.α.
Ακολουθεί περιβάλλον δημιουργίας της κυρίως φόρμας η οποία έχει τη μορφή ερωτηματολογίου με πεδία διαφορετικών ειδών (π.χ. πολλαπλών επιλογών, ελεύθερου κειμένου, λίστας). 
Μετά την ολοκλήρωση της φόρμας το σύστημα επιστρέφει στο Xρήστη ένα url το οποίο το αποστέλλει στους αποδέκτες.
Οι Αποδέκτες με τη σειρά τους απαντούν είτε μετά από αυθεντικοποίηση, με τη χρήση κωδικού πρόσβασης σε ήδη υπάρχουσα υπηρεσία (π.χ. mySchool), είτε ελεύθερα όταν το ερωτηματολόγιο θεωρείται ανοιχτό προς όλους. Ο Αποδέκτης έχει το δικαίωμα σε περίπτωση λάθους να επαναλάβει τη συμπλήρωση της φόρμας και να αποστείλει εκ νέου τα διορθωμένα στοιχεία. Ο Αποδέκτης δηλώνει την οριστικοποίηση της απάντησής του με συγκεκριμένη επιλογή στη φόρμα.
Οι απαντήσεις που συγκεντρώνονται από τους Αποδέκτες αποθηκεύονται σε Βάση Δεδομένων, η διαχείριση της οποίας αποτελεί τμήμα του έργου. 
Ο Χρήστης του συστήματος, έχει τη δυνατότητα με τα στοιχεία αυθεντικοποίησης που κατέχει να βλέπει τα αποτελέσματα της έρευνάς του, και να τα εξάγει σε μορφή που μπορεί να τα χρησιμοποιήσει και αλλού (π.χ. csv, xls). 
Όλες οι φόρμες που παράγονται στην Υπηρεσία, αναρτώνται στην ιστοσελίδα (π.χ. https://forms.minedu.gov.gr). Εκεί μπορεί να γίνει ελεύθερα αναζήτηση και ανάκτηση αποτελεσμάτων παλαιοτέρων φορμών, σε περίπτωση βέβαια που τα στοιχεία που ανακτώνται δεν αποτελούν προσωπικά δεδομένα.
Εργαλεία Υλοποίησης
Τα εργαλεία που θα χρησιμοποιηθούν για την υλοποίηση του έργου μελετώνται ώστε να επιτύχουμε απλό περιβάλλον για το Χρήστη και ταυτόχρονα πολλαπλές λειτουργίες επεξεργασίας των αποθηκευμένων στοιχείων του συστήματος. Στόχος μας είναι η επιλογή των κατάλληλων εργαλείων ώστε να καλυφθούν οι υπάρχουσες ανάγκες, αλλά να είναι δυνατή και η επέκταση σε μελλοντικές απαιτήσεις, με ευκολία και από άλλους προγραμματιστές. Για το λόγο αυτό γίνεται προσπάθεια ανάπτυξη της εφαρμογής με εργαλεία ευρέως γνωστά και αποδεκτά από σχετικές κοινότητες. Περισσότερες λεπτομέρειες θα προστεθούν στη συνέχεια υλοποίησης του έργου.


**Για κάθε εφαρμογή τα βήματα που ακολουθούμε θα περιγράφονται αναλυτικά στον οδηγό, πχ συνοπτικό παράδειγμα για τις φόρμες:**


**Βήμα 1.**
 Περιγραφή απαιτήσεων
    Σύμφωνα με την απόφαση όποια μονάδα απαιτεί συλλογή στοιχείων από μονάδες του ΥΠΕΠΘ( πχ Σχολεία, Πανεπιστήμια, κλπ) θα πρέπει στην σχετική εγκύκλιο να έχει το url πχ forms.minedu.gov.gr/0111... που θα οδηγεί στην συγκεκριμένη φόρμα
Κάθε εισηγητής που απαιτεί συλλογή στοιχείων κάνει login με τους κωδικούς που θα χρησιμοποιεί για την ηλεκτρονική διακίνηση εγγράφων και θα συμπληρώνει τον τίτλο της φόρμας και περιγραφικά τα πεδία που θέλει να περιέχει η φόρμα
Κάθε χρήστης φόρμας κάνει login με τους κωδικούς που θα χρησιμοποιεί για την ηλεκτρονική διακίνηση εγγράφων και θα συμπληρώνει την φόρμα.
Όλες οι φόρμες θα παρουσιάζονται στο forms.minedu.gov.gr, ημερολογιακά, ανά φορέα, κλπ
'Όλα τα δεδομένα στις φόρμες θα διατίθενται ως ανοιχτά δεδομένα , εκτός από τα πεδία που περιέχουν προσωπικά δεδομένα και θα δηλώνονται κατά την δημιουργία της φόρμας

**Βήμα 2.**
 Σύνταξη έγγραφου scrum για το έργο
Το έγγραφο scrum συμφωνείται με τον scum master και 1-2 προγραμματιστές επιπλέον όπου απαιτείται από την δικαιολόγηση του έργου, οι προγραμματιστές συγκροτούν το “Development Team”, στην διαδικασία σύνταξης του έγγραφου scrum συμμετέχουν και συμφωνούν οι βασικοί χρήστες που είναι το “Advisory Board”.

**Βήμα 3.**
 Δημιουργία του έργου στο https://github.com/itminedu
 Δημιουργείται το έργο με το όνομα που θα συμφωνηθεί να έχει το url του έργου πχ “edulabs”
 Καταχωρείτε το readme τού έργου, δείτε για παράδειγμα το https://github.com/itminedu/gredu_labs. Καταχωρείτε στο wiki του έργου η ανάλυση της εφαρμογής που έχει συμφωνηθεί με το “Advisory Board” του έργου, δείτε ως παράδειγμα το https://github.com/eellak/gredu_labs/wiki.  Αρχίζει η ανάπτυξη του κώδικα που καταχωρείται σε πραγματικό χρόνο στο github.
 Όταν είναι έτοιμη η 1η δοκιμαστική έκδοση της εφαρμογής ανεβαίνει στον development server για δοκιμές απο “Development Team”, “Advisory Board” και λίγους power users.



**Βήμα 4.**
Παραγωγική λειτουργία εφαρμογής
Η εφαρμογή εγκαθιστάτε στο παραγωγικό περιβάλλον και δημιουργείτε φόρουμ για ερωτήσεις-υποστήριξη χρηστών, πχ http://edulabsforum.minedu.gov.gr/ που το διαχειρίζονται όποιοι έχουν οριστεί απο το “Advisory Board”, οι οδηγίες χρήσης για τις βασικές κοινότητες χρηστών συμπληρώνονται με webminar που μπορεί να παραχθεί με το ttp://camstudio.org/ , δείτε ένα και όχι τόσο καλό παράδειγμα στο https://is.gd/LyS9rO

**Πλατφόρμα WSO2 Enterprise Service Bus για την υλοποίηση των Web Services του ΥΠΠΕΘ**
Το έργο περιλαμβάνει την δημιουργία των υπηρεσιών ιστού διαλειτουργικότητας του Υπουργείου Παιδείας, Ερευνας και Θρησκευμάτων στην πλατφόρμα WSO2 με χρήση εργαλείων ανάπτυξης Java EE (Enterprise Edition) 

**Σύστημα Διαχείρισης αρχείων  Git – Αποθετήριο** 
GitHub εξυπηρετητής που φιλοξενεί αποθετήρια
Tο git είναι ένα σύστημα διαχείρισης εκδόσεων αρχείων, είναι ένα version control system . Παρακολουθεί τις αλλαγές σε ένα σύνολο αρχείων κρατώντας στιγμιότυπά τους . Το σύνολο στιγμιοτύπων ονομάζεται αποθετήριο ( repository) 

Στόχοι του Git είναι να υποστηρίξει τη διανεμημένη παραγωγικότητα και την ταχύτητα. Το Git βοηθά τον χρήστη να διατηρήσει την υπευθυνότητα και την πατρότητα για κάθε δράση του, να διατηρεί την ακεραιότητα του έργου και να βελτιώνει τη συνολική επικοινωνία μεταξύ των συνεργατών. Η σχεδιαστική φιλοσοφία αντικατοπτρίζεται στην κοινή φιλοσοφία χρήσης: 
Commit νωρίς και συχνά, κάθε commit αντιπροσωπεύει μία ιδέα ή μια ολόκληρη αλλαγή ( και έτσι είναι ευκολότερη η ανάγνωση και η επαναφορά σε προηγούμενη έκδοση) Κάθε branch αντιπροσωπεύει ένα χαρακτηριστικό (ή θέμα) ( και έτσι είναι ευκολότερη η ανάγνωση και η συγχώνευση) την τοπική σας κατάλογο εργασίας, και ο δείκτης των τοπικών συμφωνιών επαναφοράς είναι τακάκια το μηδέν. Χρήσεις του git είναι :
η συμμετοχή σε κοινά project, και έργα ανοικτού λογισμικού 
επιστροφή σε μια παλιότερη έκδοση αν έχει γίνει κάποιο λάθος 
δοκιμή παραλλαγών (ονομάζονται παρακλάδια -- branches) χωρίς να επηρεάζεται η τρέχουσα κατάσταση των αρχείων 
Το GitHub είναι ένας εξυπηρετητής που φιλοξενεί αποθετήρια και μια εύχρηστη διεπαφή ιστού 
υποστηρίζει όλες τις εντολές του git 
και παρέχει μερικές επιπλέον δυνατότητες 
Επίσης παρέχει έλεγχο πρόσβασης και πολλές δυνατότητες συνεργασίας, όπως ανίχνευση σφαλμάτων, αιτήματα χαρακτηριστικών, διαχείριση εργασιών, και wikis για κάθε project. 










#Παράρτημα#

## Δημιουργία προγραμματιστικού περιβάλλοντος για την παραγωγή λογισμικού ανοιχτού κώδικα

Η διανομή που θα χρησιμοποιηθεί είναι Debian 8.5.0 (jessie). Η βασική εγκατάσταση περιγράφετε με screenshots και μερικά βασικά σχόλια. 
Προσοχή! Ο window manager που επιλέχθηκε για τα x-windows είναι ο GNOME   mutter όπως απεικονίζεται και στα αντίστοιχα screenshots.
Αφού ολοκληρωθεί η βασική εγκατάσταση θα πρέπει να εγκατασταθούν λογισμικά κατάλληλα για παραγωγή κώδικα. Συστήνεται η εγκατάσταση Netbeans, SublimeText3, Php, Mysql, Apache.
Αναλυτικά:
Για εγκατάσταση Netbeans
από τη σελίδα https://netbeans.org/downloads/start.html?platform=linux&lang=en&option=all κατεβάζουμε το πακέτο που απαιτείται. Στη συνέχεια απο terminal πάμε στο φάκελο Downloads με  χρήση της εντολής cd Downloads ή cd root/Downloads και κάνοντας ls -l βρίσκουμε το αρχείο Netbeans που έχει κατάληξη .sh. Εκτελούμε την εντολή sh ./ονομα_αρχείου και η εγκατάσταση αρχίζει σε αναδυόμενο παράθυρο με wizart. Κάποια στιγμή θα ζητηθεί να υπάρχει εγκατάσταση JDK. Αν δεν υπάρχει θα πρέπει να εκτελεστούν οι παρακάτω εντολές απο terminal;
su -
echo "deb http://ppa.launchpad.net/webupd8team/java/ubuntu xenial main" | tee /etc/apt/sources.list.d/webupd8team-java.list
echo "deb-src http://ppa.launchpad.net/webupd8team/java/ubuntu xenial main" | tee -a /etc/apt/sources.list.d/webupd8team-java.list
apt-key adv --keyserver hkp://keyserver.ubuntu.com:80 --recv-keys EEA14886
apt-get update
apt-get install oracle-java8-installer
exit
Η εγκατάσταση Netbeans συνεχίζεται και ολοκληρώνεται κανονικά.
Για εγκατάσταση Sublime  
από το σύνδεσμο https://www.sublimetext.com/3 κατεβάζουμε το tarbar για 64-bit διανομές του Linux. Στη συνέχεια και ενώ πρώτα δημιουργηθούν τα κατάλληλα directory στο path /usr/local  με χρήση των εντολών    cd /usr/local
            mkdir Development
            cd Development
            mkdir Sublime3,
μεταφέρουμε το αρχείο sublime_text_3 στο φάκελο που δημιουργήσαμε με χρήση της εντολής
mv ./sublime_text3 /usr/local/Development/Sublime3
Ανοίγουμε το SublimeText3, πάμε View > Show Console και κάνουμε paste τον κώδικα :
import urllib.request,os,hashlib; h = '2915d1851351e5ee549c20394736b442' + '8bc59f460fa1548d1514676163dafc88'; pf = 'Package Control.sublime-package'; ipp = sublime.installed_packages_path(); urllib.request.install_opener( urllib.request.build_opener( urllib.request.ProxyHandler()) ); by = urllib.request.urlopen( 'http://packagecontrol.io/' + pf.replace(' ', '%20')).read(); dh = hashlib.sha256(by).hexdigest(); print('Error validating download (got %s instead of %s), please try manual install' % (dh, h)) if dh != h else open(os.path.join( ipp, pf), 'wb' ).write(by)
Ο συγκεκριμένος κώδικας κάνει download το Package Control.sublime-package στα κατάλληλα directory.
Έπειτα ανοίγουμε στο SublimeText3 Tools > Command Palette και επιλέγουμε Package Control >Install Package και στη συνέχεια επιλέγουμε Anaconda.
Για εγκατάσταση Apache
Αφού συνδεθείτε σαν super User με χρήση της εντολής su και επιβεβαιωθείτε βάζοντας το σωστό συνθηματικό εκτελείτε την παρακάτω εντολή:
aptitude install apache2 apache2-doc

Για εγκατάσταση MySQL, PHP
Αφού συνδεθείτε σαν super User με χρήση της εντολής su και επιβεβαιωθείτε βάζοντας το σωστό συνθηματικό εκτελείτε τις  παρακάτω εντολές:
aptitude install mysql-server php5-mysql
aptitude install php5-common libapache2-mod-php5 php5-cli
service apache2 restart
 

## Τμήμα 4  Web Services  ΔΙΑΛΕΙΤΟΥΡΓΙΚΟΤΗΤΑΣ

Μικρές ευέλικτες εφαρμογές του Υπουργείου Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων με τους  φορείς του και με άλλα υπουργεία που συναλλάσσονται οι υπηρεσίες.
Επίσης με κωδικούς πρόσβασης στο MySchool θα υπάρχει η δυνατότητα άντλησης δεδομένων 


## Παραρτήματα - Καθημερινές Αρμοδιότητες μελών Ομάδας 
Για να υπάρχει κοινός τρόπος ενημέρωσης και καταγραφής των εργασιών που αναλαμβάνει η ομάδα OSTeam και να υλοποιείη καθημερινή λειτουργία της είναι :

- Ο κάθε συνεργάτης πριν ξεκινήσει την δουλειά του να αφιερώνει 5-10 λεπτά για να στέλνει στο osteam@minedu.gov.gr email με subject " ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΣ ΕΡΓΑΣΊΩΝ ΗΗ/ΜΜ/ΕΕΕΕ " και θα περιγράφει πολύ συνοπτικά τις εργασίες ΠΟΥ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΖΕΙ ΝΑ ΑΣΧΟΛΗΘΕΙ ΤΗΝ ΣΥΓΚΕΚΡΙΜΕΝΗ ΗΜΕΡΑ και θα παραθέτει τα URL του σχετικού issue από το http://ostmgmt.minedu.gov.gr, το κάθε issue μπορεί να διαρκεί μια ή παραπάνω ημέρες.

- Στο τέλος κάθε εργάσιμης ημέρας θα συμπληρώνει στις εργασίες που έχει αναφέρει στον ημερήσιο προγραμματισμό τον αριθμό των ωρών που αφιέρωσε στην κάθε εργασία.  Εάν προκύπτουν έκτακτες εργασίες και απαιτούν πάνω από μισή ώρα απασχόλησης που αφορούν υπάρχον issue θα συμπληρώνεται ο χρόνος που αφιερώθηκε εκεί, εάν είναι νέο issue θα ανοίγεται και θα συμπληρώνετε σε αυτό ο χρόνος που αφιερώθηκε, κάθε issue παραμένει ανοιχτό έως να ολοκληρωθεί η εργασία.  Όλες οι περιγραφές να είναι συνοπτικές αλλά περιεκτικές ώστε να καταλαβαίνουμε όλοι τι υλοποιείται.

